Baba...
...באבא
Yes, my son.
.כן, בני
Tell me a story.
.ספר לי סיפור
Which one?
?איזה מהם
The story of home.
.את הסיפור על הבית
Millions of years ago...
...לפני מיליוני שנים
a meteorite made of vibranium...
...מטאוריט עשוי ויברניום
the strongest substance in the universe...
...החומר החזק ביותר ביקום
struck the continent of Africa. ..
...פגע ביבשת אפריקה
Affecting the plant life around it.
.בהשפיעו על חיי הצמחיה שסביבו
And when the time of man came...
...וכאשר הגיע זמנו של האדם
five tribes settled on it and called it Wakanda.
חמישה שבטים התיישבו .עליו וקראו לו וואקאנדה
The tribes lived in constant war with each other...
השבטים חיו במלחמה ...מתמדת אחד עם השני
until a warrior shaman...
...עד ששאמאן לוחם
received a vision from the Panther Goddess Bast...
...קיבל חזון מאלת הפנתר באסט
who led him to the Heart-Shaped Herb...
...שהובילה אותו אל הצמח בצורת לב
a plant that granted him
צמח שהעניק לו
superhuman strength, speed and instincts.
כוח, מהירות ואינסטינקטים .על אנושיים
The warrior became king...
...הלוחם הפך למלך
and the first Black Panther...
...ולפנתר השחור הראשון
the protector of Wakanda.
.מגן וואקאנדה
Four tribes agreed to live under the king's rule...
ארבעה שבטים הסכימו לחיות ...תחת שלטון המלך
but the Jabari Tribe isolated themselves in the mountains.
אבל שבט ג'בארי בודד את עצמו .בהרים
The Wakandans used vibranium to develop technology...
הוואקאנדאנים השתמשו בויברניום ...כדי לפתח טכנולוגיה
more advanced than any other nation.
.מתקדמת יותר מכל אומה אחרת
But as Wakanda thrived...
...אבל כאשר וואקאנדה שִׂגְשֵׂגו
the world around it descended further into chaos.
העולם סביבה גלש יותר .ויותר לתוהו ובוהו
To keep vibranium safe...
...כדי לשמור על ויברניום בטוח
the Wakandans vowed to hide in plain sight...
הוואקאנדאים נשבעו ...להסתתר למראית עין
keeping the truth of their power
בשומרם את האמת על כוחם
from the outside world.
.מן העולם החיצון
And we still hide, Baba?
,ועדיין אנו מסתתרים ?באבא
Yes.
.כן
"BOY". Why?
?למה
- Lucky shot! - That ain't lucky!
!קליעה במזל !זה לא מזל
Whatever! Get outta here!
!מה שתגיד !הסתלק מכאן
Check up.
.בדיקה
Pick your man up! He open.
.בחר את האיש שלך! הוא פתוח
Where you at?
?איפה אתה
Let's go, let's go, let's go.
.קדימה, קדימה, קדימה
Pass! Pass!
!מסור! מסור
- Got you, E. - E, hurry up!
.תפסתי אותך, אי !אי, תזדרז
Watch me get this.
.תראה אותי מקבל את זה
Tim Hardaway style. That's what I call it, baby.
.סגנון טים הרדוואי .ככה אני קורא לזה, מותק
Come on.
.בחייך
What you got?
?מה יש לך
You ain't got nothing.
.אין לך כלום
Hey, look, if we get in and out quick,
,היי, תראה, אם נכנס ונצא מהר
won't be no worries.
.לא יהיו דאגות
You in the van, come in through from the west.
.אתה בואן, נכנס מהמערב
Come around the corner.
.תגיע מעבר לפינה
Land right here.
.נוחת ממש כאן - .מממ-הממ -
Me and the twins are pulling up right here.
.אני והתאומים מתקרבים לכאן
We're leaving this car behind, okay? We come this...
אנחנו משאירים את המכונית הזאת ...מאחור, אוקיי? אנחנו מגיעים
Hide the straps.
.הסתר את הנשק
Yo, is it the Feds?
?יו, זאת הבולשת
No.
.לא
It's these two Grace Jones-looking chicks.
.אלו שתי החתיכות הדומות לגרייס ג'ונס
They're holding spears.
.הן מחזיקים חניתות
Open it.
.פתח אותה
You serious?
?אתה בטוח
They won't knock again.
.הן לא תידפוקנה שוב
Who are you?
?מי אתה
Prince N'Jobu, son of Azzuri.
.הנסיך נג'ובו, בנו של אזורי
Prove to me you are one of us.
.תוכיח לי שאתה אחד מאיתנו
My King.
.מלכי
Leave us.
.עזוב אותנו
This is James. I trust him with my life. He stays...
.זהו ג'יימס. אני בוטח בו בחיי ...הוא נשאר
with your permission, King T'Chaka.
.ברשותך, המלך טצ'אקה
As you wish.
.כרצונך
At ease.
.עימדו נוח
Come, baby brother.
.בוא, אחי התינוק
Let me see how you are holding up.
.תן לי לראות איך אתה מחזיק מעמד
You look strong.
.אתה נראה חזק
Glory to Bast, I am in good health.
התהילה לבאסט, אני .במצב בריאותי טוב
How is home?
?איך הבית
Not so good.
.לא כל כך טוב
Baby brother.
.אח תינוק
There has been an attack.
.היתה תקיפה
This man...
...האיש הזה
Ulysses Klaue...
...יוליסס קלו
stole a quarter ton of vibranium from us...
...גנב מאיתנו רבע טון של ויברניום
and triggered a bomb at the border to escape.
.והפעיל פצצה בגבול כדי להימלט
Many lives were lost.
.חיים רבים אבדו
He knew where we hid the vibranium...
הוא ידע איפה אנחנו מחביאים ...את הויברניום
and how to strike.
.ואיך לתקוף
He had someone on the inside.
.היה לו מישהו בפנים
Why are you here?
?למה אתה כאן
Because I want you to look me in the eyes...
...כי אני רוצה שתסתכל לי בעיניים
and tell me why you betrayed Wakanda.
.ותגיד לי למה בגדת בוואקאנדה
I did no such thing.
.לא עשיתי דבר כזה
Tell him who you are.
.תגיד לו מי אתה
Zuri, son of Badu...
...זורי, בנו של באדו
What?
?מה
James. James, you lied to me?
?ג'יימס. ג'יימס, שיקרת לי
Leave him.
.עזוב אותו
You were Wakandan this whole time?
?היית וואקאנדאן בכל הזמן הזה
You betrayed Wakanda!
!אתה בגדת בוואקאנדה
How could you lie to me like...
...איך יכולת לשקר לי כמו
Stand down.
.חדל
Did you think that you were the only spy we sent here?
חשבת שאתה המרגל ?היחיד ששלחנו לכאן
Prince N'Jobu...
...הנסיך נג'ובו
you will return home at once...
...תחזור הביתה מיד
where you will face the Council...
...שם תעמוד בפני המועצה
and inform them of your crimes.
.ותיידע אותה על הפשעים שלך
Check up!
!בדוק
Guard your man, guard your man!
!שמור את האיש שלך, שמור על האיש שלך
Yo.
.יו
The tiny nation of Wakanda
האומה הזעירה של וואקאנדה
is mourning the death of its monarch, King T'Chaka.
מתאבלת על מותו של .מלכה, המלך טצ'אקה
The beloved ruler was one of many confirmed dead...
השליט האהוב היה אחד מהרבים שמותם נקבע
after a terrorist attack
לאחר ההתקפה הטרוריסטית
at the United Nations a week ago.
.באומות המאוחדות לפני שבוע
The suspect has since been apprehended.
.מאז, החשוד נתפס
Though it remains one of
למרות שהיא נשארת אחת
the poorest countries in the world...
...המדינות העניות ביותר בעולם
fortified by mountain ranges...
...מבוצרת על ידי רכסי הרים
and an impenetrable rainforest...
...ויער גשם בלתי חדיר
Wakanda does not engage
וואקאנדה לא עוסקת
in international trade or accept aid.
בסחר בינלאומי .או מקבלת סיוע
The succession of the throne...
...המשכו של כס המלוכה
is expected to fall to the oldest
צפוי ליפול למבוגר
of the king's two children...
...מבין שני הילדים של המלך
Prince T'Challa.
.הנסיך טצ'אלה
My Prince...
...הנסיך שלי
coming up on them now.
.מתקרבת אליהם עכשיו
No need, Okoye. I can handle this alone.
.אין צורך, אוקויה .אני יכול להתמודד עם זה לבד
I will get Nakia out as quickly as possible.
.אני אוציא את נאקיה מהר ככל האפשר
Just don't freeze when you see her.
.רק שלא תקפא כשתראה אותה
What are you talking about?
?על מה את מדברת
I never freeze.
.אני אף פעם לא קופא
What's going on?
?מה קורה
It's the car. It lost power. It won't start.
.זאת המכונית .היא איבדה כוח. היא לא מתניעה
The car no start.
.המכונית לא מתניעה
What happened?
?מה קרה
The engine failed.
.המנוע כשל
Ours, too.
.גם שלנו
What is it, Captain?
?מה זה, קפטן
Defense positions.
.עמדות הגנה
Are we under attack?
?אנחנו תחת התקפה
Get around to the side.
.לך מסביב, הצידה
Defense positions.
.עמדות הגנה
Hey. Defense positions!
!היי. עמדות הגנה
No games.
.בלי משחקים
What do you see?
?מה אתה רואה
Come in. Come in.
.תגיע. תגיע
Over there! Look back!
!שם! תסתכל לאחור
Watch out!
!היזהר
T'Challa, no!
!טצ'אלה, לא
This one's just a boy.
.הוא רק ילד
He got kidnapped as well.
.גם הוא נחטף
Nakia...
...נאקיה
.33-
...אני
- I wanted... - Hey!
...רציתי - !היי -
I have her! Don't move! I will shoot!
!תפסתי אותה !לא לזוז! אני אירה
I will shoot her right now.
.אני אירה בה עכשיו
You froze.
.אתה קפאת
Why are you here? You've ruined my mission.
?למה אתה כאן .הרסת את שליחותי
My father is dead, Nakia.
.אבא שלי מת, נאקיה
I will be crowned king tomorrow.
.מחר אוכתר למלך
And I wish for you to be there.
.ואני מקווה שתהיי שם
Carry yourselves home now.
.קחו את עצמכם הביתה עכשיו
Thank you.
.תודה
And take the boy. Get him to his people.
.וקחי את הילד .תביאי אותו לעמו
Thank you.
.תודה לך
You will speak nothing of this day.
אל תגידו דבר .על היום הזה
Yes.
.כן
Thank you.
.תודה
Sister Nakia...
...האחות נאקיה
My Prince...
...הנסיך שלי
we are home.
.אנחנו בבית
This never gets old.
.זה אף פעם לא מתיישן
Queen Mother...
...המלכה האם
Princess...
...נסיכה
My comfort for your loss.
.תנחומי על האובדן שלך
Thank you, Nakia.
.תודה לך, נאקיה
It is so good to have you back with us.
זה כל כך טוב .שאת שוב איתנו
Take her to the River Province
קחי אותה לפרובינציית הנהר
to prepare her for the ceremony.
.כדי להכין אותה לטקס
Yes, General.
.כן, גנרל
Did he freeze?
?הוא קפא
Like an antelope in headlights.
.כמו אנטילופה לאור פנסים
Are you finished?
?סיימת
So surprised my little sister came
את כה מופתעת שאחותי הקטנה באה
to see me off before our big day.
להיפרד ממני .לפני היום הגדול שלנו
You wish!
!היית רוצה
I'm here for the EMP beads. I've developed an update.
.אני כאן עבור חרוזי הדופק האלקטרומגנטי .פיתחתי עדכון
Update? No. It worked perfectly.
.עדכון? לא .זה עבד בצורה מושלמת
How many times do I have to teach you?
?כמה פעמים אני צריכה ללמד אותך
Just because something works
רק בגלל שמשהו עובד
doesn't mean that it cannot be improved.
זה לא אומר .שזה לא יכול להיות משופר
You are teaching me? What do you know?
?את מלמדת אותי ?מה את יודעת
More than you.
.יותר ממך
I can't wait to see what kind of update you make...
אני לא יכול לחכות לראות איזה ...סוג של עדכון את עושה
to your ceremonial outfit.
.לתלבושת הטקסית שלך
Shut“.!
!שורי
Sorry, Mother!
!סליחה, אמא
How are you feeling today, Mama?
?איך את מרגישה היום, אמא
Proud.
.גאה
Your father and I would talk about this day all the time.
אביך ואני דיברנו .על היום הזה כל הזמן
He is with us...
...הוא איתנו
and it is your time to be king.
.והגיע זמנך להיות מלך
Good morning.
.בוקר טוב
How can I help you?
?איך אני יכולה לעזור לך
I was just checking out these artifacts.
.אני רק בודק את החפצים האלה
They tell me you're the expert.
.הם אומרים לי שאת המומחית
You could say that.
.אה. אתה יכול להגיד את זה
They're beautiful.
.הם יפים
Where's this one from?
?מאיפה זה
The Bobo Ashanti tribe...
...משבט בובו אשנטי
present day Ghana...
...גאנה של היום
19th century.
.המאה ה-19
For real?
?באמת
What about this one?
?מה לגבי זה
That one's from the Edo people of Benin...
...זה מאנשי אידו מבנין
16th century.
.המאה ה-16
Now, tell me about this one.
.עכשיו, ספרי לי על זה
Also from Benin, seventh century.
.גם מבנין, המאה השביעית
Fula tribe, I believe.
.שבט פולה, אני מאמינה
Nah.
.לא
I beg your pardon?
?סליחה
It was taken by British soldiers in Benin
זה נלקח על ידי חיילים בריטים בבנין
but it's from Wakanda.
.אבל זה מוואקאנדה
And it's made out of vibranium.
.וזה עשוי מוויברניום
Don't trip.
.אל תמעדי
L'mma take it off your hands for you.
אני אוציא את זה למענך .מהידיים שלך
These items aren't for sale.
.פריטים אלה אינם למכירה
How do you think your ancestors got these?
?איך לדעתך קודמייך קיבלו אותם
You think they paid a fair price?
?את חושבת שהם שילמו מחיר הוגן
Or did they take it, like they took everything else?
,או שהם לקחו אותם ?כמו שהם לקחו את כל השאר
Sir, I'm going to have to
אדוני, אני אצטרך
ask you to leave.
.לבקש ממך לעזוב
You got all this security in here
יש לך כאן את כל האבטחה הזאת
watching me ever since I walked in.
.שצופה בי מאז שנכנסתי
But you ain't checking for
אבל את לא בודקת
what you put in your body.
.מה את מכניסה לגוף שלך
All right, mate. Let's have it.
.בסדר, חבר .תן לי את זה
Come on, mate. Time.
.קדימה, חבר. זה הזמן
I think she might not be feeling too good.
אני חושב שהיא לא .מרגישה יותר מידי טוב
Somebody get some help! Come here!
!שמישהו ישיג קצת עזרה !בואו הנה
Call a doctor, please! Please, somebody, come help!
!תתקשרו לרופא, בבקשה !בבקשה, מישהו, בואו לעזור
Medical emergency right away
חירום רפואי מיידי
in the West African Exhibit, please, right away.
.בתצוגת מערב אפריקה, בבקשה, מיד
Look out.
.תזהר
Step back, please. Step back. Thank you.
.זוזו אחורה, בבקשה .זוזו אחורה. תודה
Coming through over there. Medics coming through.
.עוברים לשם .חובשים עוברים
I'm gonna take a break.
.אני לוקחת הפסקה
Let's give the lady some space, please.
.בואו ניתן לגברת קצת מקום, בבקשה
Step back, please, gents.
.זוזו אחורה, בבקשה, רבותי
Step back, please.
.זוזו אחורה, בבקשה
Hey, come here.
.היי, בוא הנה
Come here. It's okay.
.בוא הנה. זה בסדר
You can go, but just don't tell anyone, all right?
אתה יכול ללכת, אבל רק
Bro, why you ain't just shoot him right here?
אחי, למה לא ?פשוט ירית בו כאן
Because it's better to leave
כי עדיף להשאיר
the crime scene more spread out.
.זירת הפשע רחבה יותר
Makes us look like amateurs.
אחרת זה גורם לנו .להיראות כמו חובבנים
Now then, let's see if you know
כעת, בוא נראה אם אתה יודע
what you're talking about.
.על מה אתה מדבר
That's just a taste.
.זאת רק טעימה
- You're gonna be a rich boy. - You better sell that quick.
.אתה הולך להיות ילד עשיר - .כדאי שתמכור את זה מהר -
It's already sold!
!זה כבר נמכר
Whatever you try,
,מה שלא תנסה
the Wakandans'll probably show up.
.נראה שהוואקאנדים יופיעו
That'll make my day.
.זה יעשה לי את היום
I can kill two birds with one stone.
אני יכול להרוג שתי .ציפורים באבן אחת
You're not telling me that's vibranium, too?
?אתה לא אומר לי שגם זה מויברניום
Nah, I'm just feeling it.
.לא, אני פשוט מרגיש את זה
Onward!
!קדימה
L, Zuri...
...אני, זורי
son of Badu...
...בנו של באדו
give to you...
...נותן לך
Prince T'Challa...
...הנסיך טצ'אלה
the Black Panther!
!הפנתר השחור
The prince...
...הנסיך
will now have the strength of the Black Panther...
...יאבד עכשיו את כוחו
stripped away.
.של הפנתר השחור
Praise the ancestors.
.השבח לאבותינו
Victory in ritual combat...
...ניצחון בקרב פולחני
comes by yield or death.
.בא בכניעה או במוות
If any tribe wishes to put forth a warrior...
...אם כל שבט מבקש להציב לוחם
I now offer...
...עכשיו אני מציע
a path to the throne.
.נתיב לכתר
The Merchant Tribe will not challenge today.
.שבט המסחר לא יאתגר היום
The Border Tribe
.שבט הגבול לא יאתגר היום
The River Tribe will not challenge today.
.שבט הנהר לא יאתגר היום
The Mining Tribe
.שבט הכרייה לא יאתגר היום
Is there any member of a royal blood...
...האם יש חבר מהדם המלכותי
who wishes to challenge for the throne?
?שרוצה לאתגר למען הכתר
This corset is really uncomfortable...
...המחוך הזה ממש לא נוח
so could we all just wrap it up and go home?
אז האם כולנו יכולים פשוט ?לסיים את זה וללכת הביתה
Mother!
!אמא
- Are they Jabari? - Yes.
?הם ג'אבארי - .כן -
M'Baku, what are you doing here?
?מ'באקו, מה אתה עושה כאן
It's challenge day.
.זהו יום האתגר
We have watched...
...צפינו
and listened from the mountains!
!והקשבנו מההרים
We have watched with disgust...
...צפינו בגועל
as your technological advancements
שהקידמה הטכנולוגית שלכם
have been overseen by a child!
!נמצאת בפיקוח של ילד
Who scoffs at tradition!
!שמזלזל במסורת
And now you want to hand the nation
ועכשיו אתה רוצה למסור את האומה
over to this prince...
...לידי הנסיך הזה
who could not keep his own father safe.
שלא היה מסוגל לשמור .על ביטחונו של אביו
We will not have it.
.זה לא יקרה
I said, we will not have it!
!אמרתי, זה לא יקרה, הו
I, M'Baku...
...אני, מ'באקו
leader of the Jabari...
...מנהיג הג'אבארי
I accept your challenge, M'Baku.
.אני מקבל את האתגר שלך, מ'באקו
Glory to Hanuman.
.תהילה להאנומן
Jabari!
!ג'אבארי
Dora Milaje!
!דורה מילאג'י
Onward!
!קדימה
Let the challenge begin!
!שיתחיל האתגר
Stand up!
!קום
Come!
!בוא
T'Challa!
!טצ'אלה
Where is your god now?
?איפה האלוהים שלך עכשיו
Yes!
!כן
No powers.
.ללא כוחות
No claws.
.ללא טופרים
No special suit!
!ללא חליפה מיוחדת, הו
Just a boy not fit to lead!
!רק ילד שלא מתאים להנהיג
Show him who you are!
!הראה לו מי אתה
I am Prince T'Challa...
...אני הנסיך טצ'אלה
son of King T'Chaka!
!בנו של המלך תצ'אקה
You can do this, T'Challa!
!אתה יכול לעשות את זה, טצ'אלה
Yes!
!כן
Come on!
!קדימה
Yield! Don't make me kill you.
.תכנע! אל תכריחו אותי להרוג אותך
I would rather die!
!אני מעדיף למות
T'Challa!
!טצ'אלה
You have fought with honor!
!נלחמת בכבוד
Now yield! Your people need you.
!עכשיו תכנע .אנשיך זקוקים לך
T'Challa!
!טצ'אלה
Yield, man!
!תכנע, בנאדם
Yes! Yes!
!כן! כן
I now present to you...
...עכשיו אני מגיש לכם
King T'Challa...
...את המלך טצ'אלה
the Black Panther.
.הפנתר השחור
Zuri.
.זורי
My King.
.מלכי
Wakanda forever!
!וואקאנדה לנצח
Allow the Heart-Shaped Herb...
...תן לצמח בצורת לב
to restore the powers of the Black Panther...
לשחזר את כוחותיו ...של הפנתר השחור
and take you to the Ancestral Plane.
.ולקחת אותך אל מישור האבות
ZURII T'Chaka...
...תצ'אקה
we call on you.
אנו קוראים לך
Come here to your son.
.לבוא לכאן, אל הבן שלך
Praise the ancestors.
.השבח לאבות
Father.
.אבא
My son.
.בני
I'm sorry.
.אני מצטער
Stand up.
.עמוד
You are a king.
.אתה מלך
What is wrong my son?
?מה לא בסדר, בני
I am not ready.
.אני לא מוכן
Have you not prepared
לא התכוננת
to be king your whole life?
?כל חייך להיות מלך
Have you not trained and studied,
,לא התאמנת ולמדת
been by my side?
?לצידי
That is not what I am talking about.
.לא על זה אני מדבר
I am not ready to be without you.
.אני לא מוכן להיות בלעדיך
A man who has not prepared his children
אדם שלא הכין את ילדיו
for his own death...
...למותו שלו
has failed as a father.
.נכשל כאב
Have I ever failed you?
?האם אי פעם הכשלתי אותך
Never.
.לעולם לא
Tell me how to best protect Wakanda.
תגיד לי איך להגן על .וואקאנדה בצורה הטובה ביותר
I want to be a great king, Baba.
,אני רוצה להיות מלך גדול .באבא
Just like you.
.בדיוק כמוך
You're going to struggle.
.אתה הולך להיאבק
So you'll need to surround yourself
לכן אתה צריך להקיף את עצמך
with people you trust.
.עם אנשים שאתה בוטח בהם
You're a good man with a good heart.
,אתה איש טוב .עם לב טוב
And it's hard for a good man to be king.
.וקשה לאדם טוב להיות מלך
Breathe.
.תנשום
T'Challa, breathe.
.טצ'אלה, תנשום
He was there.
.הוא היה שם
He was there. My father.
.הוא היה שם. אבא שלי
Just one?
?רק אחד
Come home, Nana.
.בואי הביתה, נאקיה
I'm right here.
.אני ממש כאן
(Sta)'-
.הישארי
I came to support you and to honor your father...
...באתי לתמוך בך ולכבד את אביך
but I can't stay.
.אבל אני לא יכולה להישאר
I found my calling out there.
.מצאתי את היעוד שלי שם בחוץ
I've seen too many in need just to turn a blind eye.
ראיתי יותר מדי נזקקים .מכדי להעלים עין
I can't be happy here...
...אני לא יכולה להיות מאושרת כאן
knowing that there's people out there who have nothing.
בידיעה שיש שם אנשים .שאין להם כלום
What would you have Wakanda do about it?
מה היית גורמת לוואקאנדה ?לעשות בקשר לזה
Share what we have.
.לשתף את מה שיש לנו
We could provide aid...
...אנחנו יכולים לספק סיוע
and access to technology
וגישה לטכנולוגיה
and refuge to those who need it.
.ומקלט למי צריך אותו
Other countries do it, we could do it better.
מדינות אחרות עושות את זה, אנחנו .יכולים לעשות את זה יותר טוב
We are not like these other countries, Nakia.
אנחנו לא כמו מדינות .אחרות, נאקיה
If the world found out what we truly are...
...אם העולם יגלה מה אנחנו באמת
what we possess...
...מה שעומד לרשותינו
we could lose our way of life.
.אנו עלולים לאבד את דרך החיים שלנו
Wakanda is strong enough to help others
וואקאנדה חזקה מספיק כדי לעזור לאחרים
and protect ourselves at the same time.
.ולהגן על עצמנו באותו הזמן
If you were not so stubborn, you would make a great queen.
,אם לא היית כל כך עקשנית .היית יכולה להיות מלכה נהדרת
I would make a great queen because I am so stubborn.
הייתי יכולה להיות מלכה נהדרת .בגלל שאני כל כך עקשנית
- See, you admit it! - If that's what I wanted.
!אה! את מבינה, את מודה בזה - .אם זה היה מה שרציתי -
Is that him?
?זה הוא
Glory to Bast, man. Is he still growing?
.התהילה לבאסט, בנאדם ?הוא עדיין גדל
Of course.
.כמובן
I see Nakia is back.
.אני רואה שנאקיה חזרה
You guys going to work it out?
?אתם תסתדרו
T'Challa...
...טצ'אלה
what's wrong?
?מה לא בסדר
Nakia thinks we should be doing more.
נאקיה חושבת שאנחנו .צריכים לעשות יותר
More, like what?
?יותר, כמו מה
Foreign aid, refugee programs.
.סיוע חוץ, תוכניות לפליטים
You let the refugees in...
...אתה מכניס את הפליטים
they bring their problems with them.
.הם מביאים איתם את הבעיות שלהם
And then Wakanda is like everywhere else.
.ואז וואקאנדה דומה לכל מקום אחר
Now if you said you wanted me and my men...
עכשיו, אם היית אומר שאתה ...רוצה אותי ואת אנשי
to go out there and clean up the world,
,שנצא לשם וננקה את העולם
then I'll be all for it.
.אז אני אהיה לגמרי בעד זה
But waging war on other countries
אבל להכריז מלחמה על מדינות אחרות
has never been our way.
.מעולם לא היתה דרכנו
You, too?
?גם אתה, הא
Bast! We're in trouble.
.שִׁיפָה! אנחנו בצרות
My King.
.מלכי
My love.
.אהובי
You will never guess who just popped up on our radar.
לעולם לא תנחשו מי בדיוק .צץ על המכ"ם שלנו
A misidentified Wakandan artifact...
חפץ וואקאנדי ...בלתי מזוהה
was stolen yesterday from a British museum.
.נגנב אתמול ממוזיאון בריטי
We have learned Ulysses Klaue...
...למדנו שיוליסס קלו
plans to sell the vibranium to an American buyer...
מתכנן למכור את הויברניום ...לקונה אמריקאי
in South Korea...
...בדרום קוריאה
tomorrow night.
.מחר בלילה
Klaue has escaped our pursuits for almost 30 years.
קלו בורח מהרודפים .שלנו כמעט 30 שנה
Not capturing him is, perhaps, my father's greatest regret.
אי לכידתו היא אולי החרטה .הגדולה ביותר של אבי
I wish to bring Klaue back here to stand trial.
אני רוצה להחזיר את קלו .לכאן כדי לעמידו לדין
Wakanda does not need a warrior right now.
וואקאנדה אינה זקוקה .ללוחם ברגע זה
We need a king.
.אנחנו צריכים מלך
My parents were killed when he attacked.
ההורים שלי נהרגו .כאשר הוא תקף
Not a day goes by when I do not think
לא עובר יום שבו אני לא חושב
about what Klaue took from us.
.על מה שקלו לקח מאיתנו
From me.
.ממני
It's too great an opportunity to pass.
.זוהי הזדמנות גדולה מדי בכדי לוותר
Take me with you.
.קח אותי איתך
We'll take him down together, side by side.
.נוריד אותו יחד, זה לצד זה
I need you here protecting the border.
אני צריך אותך כאן .כדי  להגן על הגבול
Then I ask...
...אז אני שואל
you kill him where he stands...
אתה תהרוג אותו ...במקום שבו הוא נמצא
or you bring him back to us.
?או שתחזיר אותו אלינו
You have my word.
.יש לך את המילה שלי
I will bring him back.
.אני אביא אותו בחזרה
We will proceed with the mission.
.אני נמשיך במשימה
My King!
!מלכי
Stop it. Stop it.
.תפסיקי. תפסיקי
I've already sent a car ahead to Busan for you.
מראש שלחתי מכונית .לבוסאן בשבילך
Who are you taking with you to Korea?
את מי אתה לוקח ?איתך לקוריאה
Okoye.
.את אוקויה
And Nakia as well.
.וגם את נאקיה
You sure it's a good idea to take your ex on a mission?
אתה בטוח שזה רעיון טוב ?לקחת את האקס שלך למשימה
Yes.
.כן
We'll be fine.
.נהיה בסדר
Besides, you'll be on call should we need backup.
חוץ מזה, את תהיי בכוננות .אם נצטרך גיבוי
Yes!
!כן
I have great things to show you, Brother.
יש לי דברים נהדרים .להראות לך, אחי
Here are your communication devices for Korea.
הנה מכשיר התקשורת .שלך עבור קוריאה
Unlimited range,
,טווח בלתי מוגבל
also equipped with audio surveillance system.
.מצויד גם במערכת מעקב אודיו
Check these out.
.בדוק את אלה
Remote access Kimoyo Beads.
.חרוזי קימויו לגישה מרחוק
Updated to interface directly with my sand table.
מעודכנים להתממשק ישירות .עם שולחן החול שלי
T'CHALLAI.
.אה
And what are these?
?ומה אלה
The real question is what are those?
השאלה האמיתית היא ?מה הם אלו
Why do you have your toes out in my lab?
למה הבהונות שלך חשופים ?במעבדה שלי
What, you don't like my royal sandals?
מה, את לא אוהבת את ?הסנדלים המלכותיים שלי
I wanted to go old school for my first day.
רציתי ללכת מסורתית .ביומי הראשון
I bet the Elders loved that.
.אני מתערבת שהזקנים אהבו את זה
Try them on.
.נסה אותם
Fully automated.
.אוטומטיים לחלוטין
Like the old American movie Baba used to watch.
כמו הסרט האמריקני העתיק .שבאבא נהג לצפות בו
And I made them completely sound absorbent.
.ועשיתי אותם סופגי קול לחלוטין
Interesting.
.מעניין
Guess what I call them.
.נחש איך אני מכנה אותם
Sneakers.
.נעלי ספורט
Because you...
...בגלל שאתה
Never mind.
.לא משנה
If you're going to take on Klaue...
...אם אתה הולך לתקוף את קלו
you'll need the best the design group has to offer.
אתה צריך את הטוב ביותר .שקבוצת העיצוב יכולה להציע
Exhibit A.
.'מוצג א
- My design. - Old tech.
.עיצוב שלי - .טכנולוגיה ישנה -
- Old? - Functional, but old.
?ישנה - .פונקציונלית, אבל זקנה -
"Hey, people are shooting at me."
.היי, אנשים יורים עלי"
"Wait, let me put on my helmet."
".רגע, תן לי לחבוש את הקסדה שלי"
Enough.
.מספיק
Now, look at these.
.עכשיו, תסתכל על אלה
Do you like that one?
?אתה אוהב את זה
Tempting-
.מפתה
But the idea is to not be noticed.
אבל הרעיון הוא .לא למשוך תשומת לב
This one.
.את זאת
Now tell it to go on.
.עכשיו תגידי לה להמשיך
SHURII Ooh!
!הוו
The entire suit sits within the teeth of the necklace.
החליפה כולה יושבת בין .השיניים של המחרוזת
Strike it.
.הכה אותו
Anywhere?
?בכל מקום - .מממ-הממ -
Not that hard, genius!
!לא כל כך חזק, גאון
You told me to strike it. You didn't say how hard.
.אמרת לי להכות אותו .לא אמרת כמה חזק
I invite you to my lab,
,אני מזמינה אותך למעבדה שלי
and you just kick things around?
?ואתה פשוט בועט דברים מסביב
Well, maybe you should make it a little stronger.
ובכן, אולי את צריכה לעשות .את זה קצת יותר חזק
Hey.
.היי
Wait a minute.
.חכה דקה
The nanites absorb the kinetic energy...
הנאניטים סופגים את ...האנרגיה הקינטית
and hold it in place for redistribution.
ושומרים אותה במקום .להפצה חוזרת
Very nice.
.נחמד מאוד
Strike it again in the same spot.
הכה את זה שוב .באותה נקודה
You're recording?
?את מקליטה
For research purposes.
.למטרות מחקר
Delete that footage.
.מחקי את ההקלטה הזאת
This way.
.מכאן
Bast willing, this will go quickly...
,אם ירצה באסט ...זה ילך מהר
and I can get this ridiculous thing off my head.
ואני אוכל להוציא את .הדבר המגוחך הזה מהראש
It looks nice. Just whip it back and forth.
.זה נראה נחמד .פשוט תנדנדי אותו קדימה ואחורה
What? It's a disgrace.
.מה? זו חרפה
Hello Sophia.
.שלום, סופיה
Good to see you.
.טוב לראותך
Who are these two?
?מי הם שני אלה
My friends from Kenya.
.חברים שלי מקניה
Very deep pockets. They're good.
.כיסים עמוקים מאוד .הם טובים
Good for trouble...
...טובים לצרות
like you?
?כמוך
Thank you!
!תודה
Spread out.
.תתפרסו
The buyer is likely already here.
.הקונה צפוי להיות כבר כאן
The woman outside.
.האשה בחוץ
What trouble was she referring to?
?לאיזה צרות היא התייחסה
I got into a disagreement
אה... נכנסתי למחלוקת
with some ivory traders.
.עם כמה סוחרי שנהב
Made a bit of a mess.
.זה עשה קצת בלגן - .הממ -
And will there be any trouble tonight,
,והאם יהיו צרות הלילה
Ms. Kenyan Heiress?
?עם גברת קיניאן היירס
Depends...
...זה תלוי
on how quickly we finish the mission.
בעד כמה מהר נסיים .את המשימה
Can we please focus?
?אפשר בבקשה להתמקד
Thank you.
.תודה
Over here.
.כאן
One whiskey, please.
.ויסקי אחד, בבקשה
Eyes up. Americans.
.עיניים למעלה. אמריקאים
I count three.
.אני סופרת שלושה
Five.
.חמישה
How could you miss Greased Lightning
איך יכולת להחמיץ ברק משומן
there behind you?
?שם מאחוריך
Six.
.שישה
Just spotted an old friend who works for the CIA.
הרגע הבחנתי בחבר ותיק שעובד .בשביל הסי-איי-אי
It just got a little more complicated.
הרגע זה נהייה .קצת יותר מסובך
Agent Ross.
.הסוכן רוס
Your Highness.
.הוד מעלתך
You are buying from Klaue.
.אתה קונה מקלו
What I'm doing or not doing...
...מה שאני עושה או לא עושה
on behalf of the U.S. government
בשמה של ממשלת ארה"ב
is none of your concern.
.הוא לא עיניינך
Now, whatever the hell you're up to...
עכשיו, מה שלעזאזל ...אתה מתכנן
do me a favor, stay out of my way.
.תעשה לי טובה, תתרחק ממני
I gave you Zemo.
.נתתי לך את זימו
Didn't I keep it under wraps...
...לא שמרתי את זה בסוד
that the king of a third world country
שמלך של מדינת עולם שלישי
runs around in a bulletproof cat suit?
?מתרוצץ בחליפת חתול חסינת כדורים
I'd say we were even.
.הייתי אומר שאנחנו תיקו
You really need to leave, now.
.אתה באמת צריך לעזוב, עכשיו
Klaue is leaving out that door with me.
קלו יוצא .החוצה מהדלת ההיא איתי
You've been warned.
.ראה הוזהרת
Three, craps.
.שלושה, חרא
Hey. You won!
!היי, זכית
You know what?
?אתה יודע מה
I think I'll just take these...
...אני חושב שפשוט אקח את אלה
bring them over here
אביא אותם לכאן
and hold on for safekeeping.
.ואחזיק בהם ליתר בטחון .מממ-הממ
Okay, heads up. The king of Wakanda is here.
.אוקיי, שימו לב .מלך וואקאנדה כאן
He cannot leave with Klaue.
.אסור שהוא יעזוב עם קלו
All right.
.בסדר
Vibranium from the attack on Sokovia
ויברניום מההתקפה על סוקוביה
links back to a person...
...מתקשר בחזרה לאדם
that I'm not actually saying
שאני לא באמת אומר
I'm here to make a deal with...
...שאני כאן כדי לעשות עסקה איתו
but that deal will not be called off.
.אבל העסקה לא תבוטל
When the dust settles,
,כאשר האבק ישקע
you and me can work something out.
.אתה ואני יכולים לסדר משהו
I'm not here to make a deal.
.אני לא כאן כדי לבצע עסקה
Klaue, plus eight!
!קלו, ועוד שמונה
General.
.גנרל
In position to secure our exit.
.בעמדה כדי לאבטח את היציאה שלנו
And the vibranium?
?ואת הויברניום
I don't see it yet.
.אני עדיין לא רואה אותו
I thought there were no weapons allowed in here.
.חשבתי שנשק אינו מותר כאן
There's not supposed to be.
.לא אמור להיות
Somebody did not get the memo.
.מישהו לא קיבל את התזכיר
Definitely armed.
.בהחלט חמוש
Well, that is quite the entourage.
.ובכן, זאת בהחלט הפמליה
You got a mixtape coming out?
?יש לך טייפ עירבול שיוצא
Yeah. Yeah, actually, there is one.
.הו, כן .כן, למעשה, יש אחד
I'll send you the SoundCloud link, if you like.
אני אשלח לך את הקישור .לסאונד קלאוד, אם אתה רוצה
Hey, Dave, can you get the link to the tape?
היי, דייב, אתה יכול ?להשיג את הקישור לטייפ
Please, don't make me listen to your music.
בבקשה, אל תגרום לי .להקשיב למוזיקה שלך
I just meant you got a lot of people with you.
פשוט התכוונתי לזה שיש .לך הרבה אנשים איתך
You think they're for you?
?אתה חושב שהם בשבילך
Don't worry.
.אל תדאג
I can do a deal with you all by myself,
אני יכול לעשות איתך עסקה ,לגמרי לבדי
thank you very much.
.תודה רבה לך
"OKOYE". Six more. It's a setup.
.עוד שישה. זאת מלכודת
You got the diamonds?
?יש לך את היהלומים
Okay. That's enough.
.בסדר. זה מספיק
- We need to move on Klaue. - Stand down.
.אנחנו צריכים לסגור על קלו - .חדל -
We can't afford a shootout.
אנחנו לא יכולים להרשות
Vibranium?
?ויברניום
I was going to buy a fancy suitcase...
...עמדתי לקנות מזוודה מהודרת
but I thought I'd save myself some money.
אבל חשבתי .שאחסוך לעצמי קצת כסף
It's now or never.
.זה עכשיו או לעולם לא
Stand down!
!חדל
Hey!
!היי
Wakandans! They're here!
!וואקדאנים !הם כאן
- Get outta here! - Kill 'em all!
!הסתלקו מכאן !תהרגו את כולם
Diamonds, quick!
!יהלומים, מהר
Murderer!
!רוצח
You know, you lookjust like your old man.
אתה יודע, אתה נראה .בדיוק כמו אבא שלך
I made it rain!
!גרמתי לגשם
Let's get out of here, boss!
!בוא נצא מכאן, בוס
That was awesome!
!זה היה מדהים
Let's go! Go, go, go, come on!
!קדימה! זוז, זוז, זוז, קדימה
- Do we just leave him? - He'll catch up.
?אנחנו פשוט עוזבות אותו - .הוא ישיג אותנו -
Shut“.!
!שורי
Yes!
!כן
Remote driving system activated.
.מערכת נהיגה מרחוק מופעלת
Wait! Which side of the road is it?
?חכה! באיזה צד של הכביש זה
For Best's sake!
!למען באסט
- Just drive! - Okay, calm down!
!פשוט תנהגי !אוקיי, תרגעי
Whoo! Let's go!
!וו! קדימה
Put some music on. What do you think this is, a funeral?
שים קצת מוזיקה. מה אתה ?חושב שזה, לוויה
Which one is he in now?
?באיזה מהם הוא נמצא עכשיו
Hey, split Up!
!היי, תתפצלו
- They're trying to lose us. - I'll take the right.
.הם מנסים לאבד אותנו .אני אקח ימינה
We'll take the other two! I see a shortcut.
!אנו ניקח את שני האחרים .אני רואה קיצור דרך
We're not going to make it!
!אנחנו לא נצליח לעשות את זה
Keep going!
!תמשיכי לנסוע
Whoo! Brother!
!וו! אחי
Hey, what was that?
?היי, מה זה היה
Don't worry about it. You're doing great.
.אל תדאגי .את נוהגת נהדר
Guns.
.רובים
So primitive!
!כל כך פרימיטיבי
It's a vibranium car, you idiots!
,זאת מכונית ויברניום !אידיוטים
The bullets won't penetrate!
!הכדורים לא יחדרו
What are you doing?
?מה את עושה
Just drive.
.פשוט תנהגי
- Whoo! - Shit!
!וו - !חרא -
Hey, look at your suit.
.היי, תסתכל על החליפה שלך
You've been taking bullets,
,אתה סופג כדורים
Pull around the truck.
.תעקפי את הג'יפ
Where'd he go?
?לאן הוא הלך
You show-off.
.אתה משוויץ
There he is!
!הנה הוא
Hold tight!
!תחזיקי חזק
All right. Let's have some fun!
.בסדר !בוא נעשה קצת כיף
Hop in.
.קיפצו פנימה
Put that spear in the trunk.
.שימי את החנית הזאת בתא המטען
Faster, Shuri.
.מהר יותר, שורי
I'm going as fast as I can!
!אני נוסעת הכי מהר שאני יכולה
Take a right! Take a right!
!פנה ימינה! פנה ימינה
No, no, no!
!לא, לא, לא
Brother!
!אחי
Klaue!
!קלו
Did you think we would forget?
?חשבת שנשכח
Look at me, murderer!
!תסתכל עלי, רוצח
Where did you get this weapon?
?מאיפה השגת את הנשק הזה
You savages didn't deserve it.
.אתם הפראים לא ראויים לו
Mercy, King. Mercy.
.הו, רחמים, מלך. רחמים
Every breath you take is mercy from me.
כל נשימה שאתה נושם .היא רחמים ממני
King!
!מלכי
The world watches.
.העולם מתבונן
Come on. Guys. Let's go?
.בחייכם. חבר'ה ?בואו ניסע, הא
Yeah.
.כן
Hello.
.הלו
I can see you! I can. I can see you.
.אני יכול לראות אותך! אני יכול .אני יכול לראות אותך
So this is a big mess?
?אז זהו בלגן גדול, הא
I figured we could go good cop, bad cop.
חשבתי שאנחנו יכולים .להיות שוטר טוב, שוטר רע
I'll talk to him first, then you guys go in.
,אני אדבר איתו קודם .ואז אתם נכנסים
We can't let him talk to Klaue alone.
אנחנו לא יכולים לתת לו .לדבר עם קלו לבדו
Better to let him talk to Klaue alone for 5 minutes
עדיף לתת לו לדבר עם קלו לבדו במשך 5 דקות
than to make a scene here.
.ואז לעשות סצנה כאן
After your questioning,
,לאחר החקירה שלך
we will take him back to Wakanda with us.
ניקח אותו חזרה .איתנו לווואקאנדה
What? No. Look, I like you, a lot.
.מה? לא .תראה, אני מחבב אותך, מאוד
But he's in my custody now. He's not going anywhere.
.אבל הוא נמצא עכשיו במעצר שלי .הוא לא נוסע לשום מקום
Listen, I'm doing you guys a favor
תשמע, אני עושה לכם טובה
by letting you even be in here.
.בכך שאני נותן לך אפילו להיות כאן
If he touches you again,
,אם הוא יגע בך שוב
I'm going to impale him to this desk.
.אני הולכת למסמר אותו לשולחן הזה
Does she speak English?
?היא מדברת אנגלית
When she wants to.
.כשהיא רוצה
I'm going in.
.אני נכנס
When I'm done, you guys are up.
.כאשר אסיים, יגיע תורכם
- Agent Ross. - Yeah?
.הסוכן רוס - ?כן -
I do appreciate your help in Busan.
.אני מעריך את העזרה שלך בבוסאן
You see that?
?את מבינה את זה
It's called diplomacy.
.זה נקרא דיפלומטיה
You're welcome.
.בבקשה
Okoye.
.אוקויה
Play nice.
.שחקי יפה
Americans.
.אמריקאים
You know, you really shouldn't trust the Wakandans.
אתה יודע, אתה באמת לא .צריך לסמוך על הוואקאנדים
I'm much more your speed.
.אני הרבה יותר מהיר ממך
I don't trust anybody, not in this job.
אני לא סומך על אף .אחד, לא בעבודה הזאת
But what I am interested in is that arm cannon out there.
אבל מה שמעניין אותי .זה תותח היד שם בחוץ
Where'd you get that?
?מאיפה קיבלת אותו
It's an old mining tool that I made some adjustments to.
זה כלי כרייה ישן .שעשיתי לו כמה התאמות
But I can get you one, if you like.
אבל אני יכול להשיג .לך אחד, אם אתה רוצה
Why don't you give me the name of your supplier,
למה שלא תיתן לי ,את השם של הספק שלך
and I'll ask them.
.ואני אבקש מהם
He's right outside.
.הוא ממש בחוץ
Why don't you ask him yourself?
?למה שלא תשאל אותו בעצמך
What? T'Challa?
?מה? טצ'אלה
You're telling me that weapon on your arm is from Wakanda?
אתה אומר לי שהנשק על ?זרועך הוא מוואקאנדה
Bingo.
.בינגו
What do you actually know about Wakanda?
מה אתה באמת ?יודע על וואקאנדה
Um...
...אמ
Shepherds, textiles, cool outfits.
.רועים, טקסטיל, בגדים מגניבים
It's all a front.
.זה הכל הצגה
Explorers searched for it for centuries.
חוקרים חיפשו אותה .במשך מאות שנים
El Dorado, the Golden City.
.אל דוראדו, העיר המוזהבת
They thought they could find it in South America...
הם חשבו שהם יוכלו למצוא ...אותה בדרום אמריקה
but it was in Africa the whole time.
.אבל היא היתה באפריקה כל הזמן
A technological marvel.
.פלא טכנולוגי
All because it was built on a mound
הכל כי היא נבנתה על ערימה
of the most valuable metal known to man.
של המתכת היקרה .ביותר הידועה לאדם
Isipho, they call it. The gift.
,איזיפו .הם קוראים לזה. המתנה
Vibranium.
.ויברניום
Vibranium, yeah, strongest metal on earth.
ויברניום, כן, המתכת .החזקה ביותר על פני האדמה
It's not just a metal.
.היא לא סתם מתכת
They sew it into their clothes.
.הם תופרים אותה לתוך בגדיהם
It powers their city, their tech...
,היא מניעה את העיר שלהם ...את הטכנולוגיה שלהם
their weapons.
.את הנשק שלהם
Weapons?
?כלי נשק
Yeah.
.כן
Makes my arm cannon look like a leaf blower.
גורמים לתותח הזרוע שלי .להיראות כמו מפוח עלים
That's a nice fairy tale,
,זאת אגדה נחמדה
but Wakanda is a third world country...
אבל וואקאנדה היא מדינת ...עולם שלישי
and you stole all their vibranium.
.ואתה גנבת את כל הוויברניום שלהם
I stole...
...גנבתי
All Of it?
?את כולו
I took a tiny piece of it.
.לקחתי ממנו חתיכה זעירה
They have a mountain full of it.
.יש להם הר מלא בו
They've been mining it for thousands of years...
הם כבר כורים אותו ...במשך אלפי שנים
and they still haven't scratched the surface.
.והם עדיין לא גירדו את פני השטח
I'm the only outsider who's seen it
אני הזר היחיד שראה את זה
and got out of there alive.
.ויצא משם חי
If you don't believe me,
,אם אתה לא מאמין לי
you ask your friend what his suit is made of.
תשאל את החבר שלך .ממה עשויה החליפה שלו
What his claws are made of.
.ממה הטופרים שלו עשויים
Your father told the UN...
...אבא שלך אמר לאו"ם
that Klaue stole all the vibranium you had.
שקלו גנב את כל .הוויברניום שהיה לכם
But now he's telling me you have more.
אבל עכשיו הוא אומר .לי שיש לכם עוד
And you believe the word
ואתה מאמין למילה
of an arms dealer strapped to a chair?
?של סוחר נשק שקשור לכיסא
Where is that?
?איפה זה
Back there.
.שם מאחור
How much more are you hiding?
?כמה עוד אתם מסתירים
Something is happening out back.
.משהו קורה שם מאחור
Get down!
!תתכופף
Stand down!
!חדל
Cover!
!מחסה
Grenade!
!רימון
I see you took your time, didn't you?
אני רואה שלקחת לעצמך את ?הזמן, נכון
My King!
!מלכי
My King.
.מלכי
Nana.
.נאקיה
He justjumped in front of me.
.הוא פשוט קפץ מולי
I don't think he'll make it here.
אני לא חושבת .שהוא יחזיק מעמד כאן
It hit his spine.
.זה פגע בעמוד השדרה שלו
Give me a Kimoyo Bead.
.תני לי חרוז קימויו
This will stabilize him for now.
.זה ייצב אותו בינתיים
Give him to us.
.תני אותו לנו
We can save him.
.אנו יכולים להציל אותו
Our mission was to bring back Klaue.
.המשימה שלנו היתה להחזיר את קלו
We failed.
.נכשלנו
This man is a foreign intelligence operative.
.האיש הזה הוא פעיל מודיעין זר
How do we justify bringing him into our borders?
איך אנחנו מצדיקים שהבאנו ?אותו אל בין הגבולות שלנו
He took a bullet for me.
.הוא קיבל כדור במקומי
That was his choice.
.זו היתה הבחירה שלו
So now we are just supposed to let him die?
אז עכשיו אנחנו פשוט ?אמורים לתת לו למות
Let us consider that we heal him.
תני לנו לשקול אם .אנחנו נרפא אותו
It is his duty to report back to his country.
.חובתו להתייצב בחזרה בארצו
And as king, it is your duty to protect ours.
.וכמלך, חובתך להגן על שלנו
I'm well aware of my duties, General.
.אני מודע היטב לחובותי, גנרל
I cannotjust let him die...
...אני לא יכול פשוט לתת לו למות
knowing we can save him.
.בידיעה שאנו יכולים להציל אותו
Where exactly are we taking him?
?לאן בדיוק אנחנו לוקחים אותו
Great! Another broken white boy for us to fix.
נהדר! עוד ילד לבן .שבור בשבילנו לתקן
This is going to be fun.
.זה הולך להיות כיף
He will live.
.הוא יחיה
W'Kabi is here.
.וו'קאבי כאן
What's going on, brother? Where is Klaue?
?מה קורה, אחי ?איפה קלו
He's not here.
.הוא לא פה
He slipped through our hands.
.הוא החליק מבעד לידינו
"Slipped"?
"?החליק"
For 30 years, your father was in power and did nothing.
במשך 30 שנה, אבא שלך היה .בשלטון ולא עשה כלום
With you, I thought it'd be different.
.איתך, חשבתי שזה יהיה שונה
But it's more of the same.
.אבל זה יותר מאותו דבר
Let's get going, boss.
.בוא נזוז, בוס
You always sell to the CIA?
?אתה תמיד מוכר ל-סי.אי.איי
I sell to the highest bidder.
.אני מוכר להצעה הגבוהה ביותר
But don't you worry. When I get back to Joburg...
.אבל אל תדאג ...כשאני אחזור לג'ובורג
and I lay low for a bit,
,ואסתתר קצת
I'll make sure both you guys get paid.
.אני אוודא ששניכם תקבלו תשלום
I ain't worried about the money, bro.
.הו, אני לא דואג לכסף, אחי
I know you good for it.
.אני יודע שאתה טוב בזה
On our way back, just drop us off in Wakanda.
בדרכנו חזרה, פשוט .תוריד אותנו בוואקאנדה
You don't want to go there, boy.
.אתה לא רוצה לנסוע לשם, בחור
Yeah, I do.
.כן, אני רוצה
Drop it!
!זרוק את זה
Or your little Bonnie and Clyde routine
או שהתרגיל הבוני וקלייד הקטן שלך
ends today.
.מסתיים היום
Put your gun down now!
!תוריד את האקדח שלך עכשיו
I'm sorry.
.אני מצטערת
- Sorry, Erik. - It's gonna be okay.
.מצטערת, אריק - .יהיה בסדר -
You really want to go to Wakanda?
אתה באמת ?רוצה לנסוע לוואקאנדה
They're savages.
.הם פראים
This is what they do to people like us.
.זה מה שהם עושים לאנשים כמונו
I ain't worried about no brand.
.אני לא מודאג בגלל קעקועים
Check these out.
.בדוק את אלה
Each one is for a kill.
.כל אחד מהם הוא עבור הריגה
You can scar yourself as much as you'd like.
אתה יכול לצלק את עצמך .ככל שתרצה
To them, you'll just be an outsider.
.בשבילם, אתה פשוט תהייה זר
You're crazy to think that you can walk in there.
אתה משוגע לחשוב .שאתה יכול להכנס לשם
To think I saw you as some crazy American.
אה, לחשוב שראיתי בך .איזה אמריקני מטורף
Leave us!
!עזוב אותנו
So your mission did not go as planned.
אז המשימה שלך .לא התבצעה כמתוכנן
What happened to my uncle N'Jobu?
?מה קרה לדודי נג'ובו
My father told me he disappeared.
.אבא שלי אמר לי שהוא נעלם
There was a man today...
...היה היום איש
wearing a ring identical to this one.
.שענד טבעת זהה לזו
That is not possible.
.זה בלתי אפשרי
He helped Klaue escape from us and he was wearing this ring!
הוא עזר לקלו לברוח !מאיתנו והוא ענד את הטבעת הזאת
My grandfather's ring!
!הטבעת של סבא שלי
Do not tell me what is possible.
.אל תגיד לי מה אפשרי
Tell me the truth!
!תגיד לי את האמת
Some truths...
...ישנן אמיתות
are too much to bear, T'Challa.
.שיותר מדי קשה לשאתן, טצ'אלה
That is not your choice to make.
.זאת לא הבחירה שלך
What happened to him?
?מה קרה לו
I promised the king to say nothing.
.הבטחתי למלך לא לומר דבר
I am your king now!
!אני המלך שלך עכשיו
Your uncle took...
...דודך לקח
a War Dog assignment in America.
.משימה של שכיר חרב באמריקה
Your father...
...אבא שלך
placed me there...
...הציב אותי שם
to observe...
...להשקיף
unbeknownst to him.
.ללא ידיעתו
Your uncle fell in love with an American woman.
.דודך התאהב באישה אמריקאית
They had a child.
.נולד להם ילד
The hardships he saw there...
...הקשיים שראה שם
radicalized your uncle.
.הקצינו את הדוד שלך
I observed for as long as I could.
.השקפתי בכל הזמן שיכולתי
Their leaders have been assassinated.
.מנהיגיהם נרצחו
Communities flooded with drugs and weapons.
.קהילות מוצפות בסמים ובנשק
They are overly policed and incarcerated.
.יש להם יותר מדי משטרה וכליאות
All over the planet...
...בכל רחבי כדור הארץ
our people suffer because
העם שלנו סובל כי
they don't have the tools to fight back.
.אין להם את הכלים להשיב מלחמה
With vibranium weapons,
,עם נשק ויברניום
they could overthrow every country...
...הם יכולים להביס כל מדינה
and Wakanda could rule them all
וואקאנדה היתה יכולה לשלוט בכולם
the right way.
.בדרך הנכונה
He knew your father would not support this.
.הוא ידע שאביך לא יתמוך בכך
So, your uncle betrayed us.
.אז, דודך בגד בנו
No!
!לא
He helped Klaue steal the vibranium.
הוא עזר לקלו לגנוב .את הוויברניום
No, no, no.
.לא, לא, לא
You will return home at once...
...אתם תחזרו הביתה מיד
where you will face the Council...
...שם תעמדו בפני המועצה
and inform them of your crimes.
.ותודיעו להם על הפשעים שלכם
He drew his weapon on me.
.הוא שלף את נשקו עלי
No!
!לא
Your father killed his own brother...
...אביך הרג את אחיו
to save my life.
.כדי להציל את חיי
Speak nothing of this.
.אל תגיד מילה על זה
And the child?
?והילד
We left him.
.עזבנו אותו
We had to...
...היינו חייבים
maintain...
...לתחזק
the lie.
.את השקר
What is this?
?מה זה
Just a little gift.
.רק מתנה קטנה
Who are you?
?מי אתה
All right, where am I?
?בסדר, איפה אני
Don't scare me like that, colonizer!
אל תפחיד !אותי ככה, קולוניאלי
What? My name is Everett.
?מה - .שמי אוורט -
Yes, I know. Everett Ross...
...כן, אני יודעת. אוורט רוס
former air force pilot and now CIA.
טייס חיל האוויר .לשעבר ועכשיו סי.אי.איי
Right.
.נכון
Okay, is this Wakanda?
?אוקיי, זאת וואקאנדה
No, it's Kansas.
.לא, זאת קנזס
How long ago was Korea?
?לפני כמה זמן היתה קוריאה
Yesterday.
.אתמול
I don't think so.
.אני לא חושב כך
Bullet wounds don't just magically heal overnight.
פצעי קליעים לא פשוט .מתרפאים באורח פלא בן לילה
They do here.
.הם מתרפאים כאן
But not by magic, by technology.
,אבל לא על ידי קסם .אלא על ידי טכנולוגיה
Don't touch anything. My brother will return soon.
.אל תיגע בשום דבר .אחי יחזור בקרוב
These train things...
...הדברים האלה של הרכבת
that's magnetic levitation, right?
?זה ריחוף מגנטי, נכון
Obviously.
.כמובן
Obviously, but I've never seen it this efficient.
כמובן, אבל מעולם לא .ראיתי את זה ביעילות כזאת
The light panels, what are they?
?לוחות האור, מה הם
- Sonic stabilizers. - Sonic what?
.מייצבים קוליים - ?קוליים מה -
In its raw form...
...בצורתו הגולמית
vibranium is too dangerous
ויברניום יותר מידי מסוכן
to be transported at that speed...
מכדי להיות משונע ...במהירות זאת
so I developed a way to temporarily deactivate it.
אז פיתחתי דרך לנטרל .אותו באופן זמני
There's vibranium on those trains?
?יש ויברניום ברכבות האלה
There's vibranium all around us.
.יש ויברניום מסביבנו
That's how I healed you.
.ככה ריפאתי אותך
Where is T'Challa?
?איפה טצ'אלה
His Kimoyo Beads have been switched off.
.חרוזי הקימויו שלו כבר כובו
Well, we are not joined at the hip, Okoye.
ובכן, אנחנו לא .מחוברים בירך, אוקויה
A man showed up at the border
הופיע בגבול גבר
who claims to have killed Klaue.
.שטוען כי הרג את קלו
What?
?מה
W'Kabi is transporting him, as we speak, to the palace.
וו'קאבי מסיע אותו, בזמן .שאנו מדברים, לארמון
We need to find your brother!
!אנחנו צריכים למצוא את אחיך
An outsider?
?הוא חיצוני
No, a Wakandan.
.לא, הוא וואקאנדי
He's not a Wakandan.
.הוא לא וואקאנדי
He's one of ours.
.הוא אחד משלנו
He killed his own brother...
...הוא הרג את אחיו
and left a child behind...
...והשאיר מאחור ילד
with nothing.
.עם כלום
What kind of king...
...איזה מין מלך
What kind of man does that?
?איזה מין אדם עושה את זה
No man is perfect.
.איש אינו מושלם
Not even your father.
.אפילו לא אביך
He didn't even give him a proper burial.
.הוא אפילו לא נתן לו קבורה נאותה
My uncle N'Jobu betrayed us, but my father...
...דודי נג'ובו בגד בנו, אבל אבי
he may have created something even worse.
יתכן שהוא יצר משהו .אפילו יותר גרוע
Hey.
.היי
Look at me.
.תסתכל עלי
You can't let your father's mistakes define who you are.
אתה לא יכול לתת לטעויות של .אביך להגדיר מי אתה
You get to decide what kind of king you are going to be.
אתה תחליט איזה סוג .של מלך אתה תהיה
Brother, you need to get here now!
אחי, אתה צריך !להגיע לכאן עכשיו
Erik Stevens.
.אריק סטיבנס
Graduated Annapolis age 19...
...סיים אנאפוליס בגיל 19
MIT for grad school.
.תואר ראשון באמ.איי.טי
Joined the SEALs and went straight to Afghanistan...
הצטרף לקומנדו האמריקאי ויצא ...ישר לאפגניסטן
where he wrapped up confirmed kills,
שם הוא ביצע ,הריגות בטוחות
like it was a video game.
.כאילו שהן היו משחק וידאו
Started calling him Killmonger.
.התחילו לקרוא לו קילמונגר
He joined a JSOC ghost unit. Now these guys are serious.
הוא הצטרף ליחידת רפאים של מפקדת .המבצעים המיוחדים. עכשיו, החבר'ה האלה רציניים
They will drop off the grid...
...הם ירדו מהרשת
so they can commit assassinations
כדי שיוכלו לבצע רציחות
and take down governments.
.ולחסל ממשלות
Did he reveal anything about his identity?
?האם הוא חשף משהו על זהותו
He has a War Dog tattoo...
...יש לו קעקוע של שכיר חרב
but we have no record of him.
.אבל אין לנו עליו שום תיעוד
Is this man Wakandan or not?
?האם האיש הזה הוא ווקאנדי או לא
Tell us what is going on.
.ספר לנו מה קורה
Speak.
.דבר
I'm standing in your house...
...אני עומד בבית שלך
serving justice to a man
עושה צדק עם גבר
who stole your vibranium and murdered your people.
שגנב את הוויברניום שלך .ורצח את האנשים שלך
Justice your king couldn't deliver.
צדק שהמלך שלך .לא יכול היה לעשות
I don't care that you brought Klaue.
.לא אכפת לי שהבאת את קלו
Only reason I don't kill you where you stand
הסיבה היחידה שבגללה אני לא הורג אותך במקום
is because I know who you are.
.היא בגלל שאני יודע מי אתה
Now, what do you want?
?עכשיו, מה אתה רוצה
I want the throne.
.אני רוצה את כס המלוכה
My goodness.
.אלוהים
Y'all sittin' up here comfortable.
.כולכם יושבים כאן בנחת
Must feel good.
.בטח מרגישים טוב
It's about two billion people
יש בערך שני מיליארד אנשים
all over the world that looks like us.
.בכל רחבי העולם שנראים כמונו
But their lives are a lot harder.
.אבל חייהם הרבה יותר קשים
Wakanda has the tools to liberate 'em all.
לוואקאנדה יש את הכלים .לשחרר את כולם
And what tools are those?
?ומהם הכלים האלה
Vibranium. Your weapons.
.ויברניום. הנשק שלך
Our weapons will not be used to wage war on the world.
הנשק שלנו לא ישמש כדי .להכריז מלחמה על העולם
It is not our way to be judge, jury and executioner...
,זו לא דרכנו להיות שופט ...חבר מושבעים ותליין
for people who are not our own.
.עבור אנשים שאינם שלנו
Not your own?
?לא שלך
But didn't life start right here on this continent?
אבל החיים לא התחילו ?ממש כאן על היבשת הזאת
So ain't all people your people?
?אז לא כל האנשים הם אנשיך
I am not king of all people. I am king of Wakanda.
.אני לא המלך של כל האנשים .אני מלך וואקאנדה
And it is my responsibility
וזו האחריות שלי
to make sure our people are safe...
...כדי לוודא שהאנשים שלנו בטוחים
and that vibranium does not fall
וכי הוויברניום אינו נופל
into the hands of a person like you.
.לידיים של אדם כמוך
Son.
...מממ - .בן -
We have entertained this charlatan for too long.
.התענגנו על השרלטן הזה זמן רב מדי
Reject his request.
.דחה את בקשתו
I ain't requesting nothing.
.הו, אני לא מבקש שום דבר
- Ask who I am. - You're Erik Stevens.
.שאלי מי אני - .אתה אריק סטיבנס -
An American black operative.
.פעיל אמריקאי שחור
A mercenary nicknamed Killmonger.
."שכיר חרב המכונה "קילמונגר
That's who you are.
.זה מי שאתה
That's not my name, Princess.
.זה לא שמי, נסיכה
Ask me, King.
.שאל אותי, מלך
No.
.לא
Ask me.
.שאל אותי
Take him away.
.קחו אותו מכאן
Who are you?
?מי אתה
I am N'Jadaka, son of Prince N'Jobu.
אני נג'אדאקה, בנו .של הנסיך נג'ובו
Son of N'Jobu?
?בנו של נג'ובו
I found my daddy
מצאתי את אבא שלי
with Panther claws in his chest!
!עם טופרי פנתר בחזה
You ain't the son of a king. You a son of a murderer.
.אתה לא בנו של מלך .אתה בנו של רוצח
You're lying!
!אתה משקר
- Lies! - I'm afraid not, Queen Mother.
!שקרים - .אני חוששת שלא, המלכה האם -
What?
?מה
The descendent of N'Jobu.
.הצאצא של נג'ובו
Hey, Auntie.
.היי, דודה
I'm exercising my blood right
אני מפעיל את זכות הדם שלי
to challenge for the mantles of king...
...כדי לקרוא תגר על גלימת המלך
and Black Panther.
.והפנתר השחור
Do not do this, T'Challa.
.אל תעשה זאת, טצ'אלה
As the son of Prince N'Jobu,
,כבן של הנסיך נג'ובו
he is within his rights.
.הוא נמצא במסגרת זכויותיו
He has no rights here!
!אין לו כאן זכויות
The challenge will take weeks to prepare.
.ייקח שבועות להתכונן לאתגר
Weeks? I don't need weeks.
.שבועות? אני לא צריך שבועות
The whole country ain't gotta be there. I just need him.
.כל הארץ לא צריכה להיות שם .אני רק צריך אותו
And somebody to get me outta these chains.
ומישהו שיוציא .אותי מהשרשראות האלה
T'Challa, what do you know of this?
?טצ'אלה, מה אתה יודע על זה
I accept your challenge.
.אני נענה לאתגר שלך
He'll never beat T'Challa.
.הוא לעולם לא ינצח את טצ'אלה
He should've just come to the first challenge
הוא היה צריך לבוא רק לאתגר הראשון
and gotten it over with.
.ולגמור עם זה
The king will now have the strength
עכשיו עוצמת הפנתר השחור
of the Black Panther stripped away.
.של המלך תופשט ממנו
Where is Agent Ross?
?איפה הסוכן רוס
I locked him in the office. He's not going anywhere.
.נעלתי אותו במשרד .הוא לא הולך לשום מקום
This is your last chance.
.זוהי ההזדמנות האחרונה שלך
Throw down your weapons,
,זרוק את הנשק שלך
and we can handle this another way.
ואנחנו יכולים .להתמודד עם זה אחרת
I lived my entire life waitin' for this moment.
.כל חיי המתנתי לרגע הזה
I trained, I lied, I killed...
...התאמנתי, שיקרתי, הרגתי
just to get here.
.רק כדי להגיע לכאן
I killed in America, Afghanistan...
...הרגתי באמריקה, אפגניסטן
Iraq.
.עיראק
I took life from my own brothers and sisters
נטלתי את חייהם של האחים והאחיות שלי
right here on this continent.
.ממש כאן על היבשת הזאת
And all this death...
...וכל המוות הזה
just so I could kill you.
.רק כדי שאוכל להרוג אותך
Let the challenge begin.
.שהאתגר יתחיל
Yield!
!היכנע
Snap out of it, T'Challa!
!צא מזה, טצ'אלה
Come on, get up.
.קדימה, קום
Come here.
.בוא הנה
This is for my father.
.זה בשביל אבא שלי
Erik!
!אריק
- Zuri, no. - Stop!
.זורי, לא - !עצור -
- Zuri! - Zuri, don't!
!זורי - !זורי, לא -
I am the cause of your father's death.
.אני הגורם למותו של אביך
Not him.
.לא הוא
Take me.
.הרוג אותי
I'll take you both, Uncle James.
.אני אהרוג את שניכם, דוד ג'יימס
No!
!לא
No! No!
!לא! לא
Zuri, no!
!זורי, לא
No!
!לא
No! No! Zuri! Zuri!
!לא! לא! זורי! זורי
No! No!
!לא! לא
Is this your king?
?זה המלך שלכם? הא
The Black Panther,
,הפנתר השחור
who's supposed to lead you into the future?
?מי אמור להוביל אתכם אל העתיד
Come on, Brother!
!קדימה, אחי
Is there nothing that can be done?
?האם אין דבר שניתן לעשות
Him?
?אותו
He's supposed to protect you?
?הוא אמור להגן עליכם
No.
.לא - !לא -
No!
!לא
Nah. I'm your king.
.לא. אני המלך שלכם
- No! No! - We have to go now!
!לא! לא - !אנחנו חייבים ללכת עכשיו -
Queen Mother, let's go!
!המלכה האם, בואי נלך
The Queen Mother and Shuri, they are safe?
?המלכה האם ושורי, הם בטוחים
Yes.
.כן
Thank you.
.תודה
We should get to them immediately.
.אנחנו צריכים להגיע אליהם מיד
I cannot.
.אני לא יכולה
What?
?מה
Though my heart is with you.
.למרות שהלב שלי איתך
We cannot turn over our nation to a man
אנחנו לא יכולות להעביר את האומה שלנו לגבר
who showed up here only hours ago.
שהופיע כאן לפני .שעות ספורות בלבד
He is of royal blood.
.הוא בעל דם מלכותי
- He killed T'Challa! - In ritual combat.
!הוא הרג את טצ'אלה - .בקרב פולחני -
Does that really matter?
?האם זה באמת משנה
You are the greatest warrior Wakanda has.
את הלוחמת האדירה ביותר .של וואקאנדה
Help me overthrow him before he becomes too strong.
עיזרי לי להפיל אותו לפני .שהוא יהפוך חזק מדי
Overth row?
?להפיל
Nakia!
!נאקיה
I'm not a spy who can come and go as they so choose!
אני לא מרגלת שיכולה לבוא !וללכת כפי שהם בוחרים
I am loyal to that throne, no matter who sits upon it.
אני נאמנה לכס הזה, לא .משנה מי יושב עליו
What are you loyal to?
?למה את נאמנה
I loved him.
.אהבתי אותו
I loved my country, too.
.אהבתי גם את ארצי
Then you serve your country.
.אז שרתי את ארצך
No. I save my country.
.לא. אני אציל את ארצי
What's wrong?
?מה לא בסדר
The king is dead.
.המלך מת
Come with me, unless you want to join him.
בוא איתי, אלא אם כן .אתה רוצה להצטרף אליו
First Baba.
.קודם באבא
And now my brother.
.ועכשיו אחי
Mama, we didn't even get to bury him.
אמא, אפילו לא .קברנו אותו
- It's me. - Nakia. Who is this man?
.זאת אני - ?נאקיה. מי האיש הזה -
He's a friend of T'Challa's. He saved my life.
.הוא חבר של טצ'אלה .הוא הציל את חיי
Where's Okoye?
?איפה אוקויה
Okoye is not coming.
.אוקויה לא תגיע
She and the Dora Milaje will serve the new king.
היא ודורה מילאג'י .ישרתו את המלך החדש
Wait here.
.חכו כאן
What has happened to our Wakanda?
?מה קרה לוואקאנדה שלנו
Allow the Heart-Shaped Herb...
...אפשר לצמח בצורת לב
to give you the powers of the Black Panther...
לתת לך את הכוחות ...של הפנתר השחור
and take you to the Ancestral Plane.
.ולקחת אותך אל מישור האבות
What did I tell you about going into my things?
מה אמרתי לך על לחטט ?בדברים שלי
What did you find?
?מה מצאת
Your home.
.את הבית שלך
I gave you a key hoping that you might see it someday.
נתתי לך מפתח בתקווה .שתראה אותו יום אחד
Yes. The sunsets there
כן. השקיעות שם
are the most beautiful in the world.
.הן היפות ביותר בעולם
But I fear you still may not be welcome.
אבל אני חושש שעדיין .לא תתקבל בברכה
Why?
?למה
They will say you are lost.
.הם יאמרו שאתה אבוד
But I'm right here.
.אבל אני ממש כאן
No tears for me?
?אין לך דמעות בשבילי
Everybody dies.
.כולם מתים
It's just life around here.
.רק החיים כאן
Well, look at what I have done.
.ובכן, תראה מה עשיתי
I should've taken you back long ago.
הייתי צריך להחזיר אותך .לפני הרבה זמן
Instead, we are both abandoned here.
.במקום זאת, שנינו נטושים כאן
Well, maybe your home is the one that's lost.
.ובכן, אולי הבית שלך הוא זה שאבד
That's why they can't find us.
.לכן הם לא יכולים למצוא אותנו
Breathe! Breathe, My King, breathe.
!תנשום .תנשום, מלכי, תנשום
Breathe. Breathe. Breathe.
.תנשום. תנשום. תנשום
The Heart-Shaped Herb did that?
?הצמח בצורת לב עשה את זה
This all Of it?
?זה הכל
Yes. So when it comes time for another king,
,כן. אז כשיגיע הזמן למלך אחר
we will be ready.
.נהיה מוכנים
Another king?
?מלך אחר
Yeah, go ahead and burn all that.
כן, לכי .ותשרפי את כל זה
My King, we cannot do that. It is our tradition...
.מלכי, אנחנו לא יכולים לעשות זאת ...זוהי המסורת שלנו
When I tell you to do something, I mean that shit.
,כשאני אומר לך לעשות משהו .אני מתכוון לחרא הזה
Burn it all!
!שירפו את הכל
You know, where I'm from...
...אתם יודעים, מאיפה שאני
when black folks started revolutions,
,כשחבר'ה שחורים החלו במהפכות
they never had the firepower...
...מעולם לא היה להם את כוח האש
or the resources to fight their oppressors.
או את המשאבים כדי להילחם .במדכאים שלהם
Where was Wakanda?
?איפה היתה וואקאנדה
Yeah, all that ends today.
.כן, כל זה מסתיים היום
We got spies embedded in every nation on Earth.
יש לנו מרגלים מוטמעים בכל .אומה על פני כדור הארץ
Already in place.
.הם כבר במקום
I know how colonizers think.
.אני יודע איך חושבים הקולוניאלים
So we're gonna use their own strategy against 'em.
אז אנחנו נשתמש .באסטרטגיה שלהם כנגדם
We're gonna send vibranium weapons out to our War Dogs.
אנחנו נשלח נשק ויברניום .החוצה אל שכירי החרב שלנו
They'll arm oppressed people all over the world...
הם יחמשו אנשים מדוכאים ...בכל רחבי העולם
so they can finally rise up and kill those in power.
כדי שהם יוכלו סופסוף להתקומם .ולהרוג את אלה שבשלטון
And their children.
.ואת ילדיהם
And anyone else who takes their side.
ואת כל האחרים .שיעמדו לצידם
It's time they know the truth about us!
הגיע הזמן שהם ידעו !עלינו את האמת
We're warriors!
!אנחנו לוחמים
The world's gonna start over, and this time, we're on top.
,העולם עומד להתחיל מחדש .והפעם, אנחנו על העליונה
The sun will never set on the Wakandan empire.
השמש לעולם לא תשקע .על האימפריה הוואקאנדית
Wakanda has survived for so long...
...וואקאנדה שרדה כל כך הרבה זמן
by fighting when only absolutely necessary.
כתוצאה מלחימה רק כאשר היא .היתה לגמרי הכרחית
Wakanda survived in the past this way, yes.
.וואקאנדה שרדה בעבר בדרך זו, כן
But the world is changing, General.
.אבל העולם משתנה, גנרל
Elders, it is getting smaller.
.זקנים, הוא הולך וקטן
The outside world is catching up...
...העולם החיצוני מתעדכן
and soon it will be the conquerors
ובקרוב יהיו אלה הכובשים
or the conquered.
.או הנכבשים
I'd rather be the former.
.אני מעדיף להמנות על הראשונים
You heard your orders. Let's get to it.
.שמעתם את פקודותיכם .בואו נבצע אותם
So where are we going again?
?אז לאן אנחנו שוב הולכים
We're taking the Heart-Shaped Herb
אנחנו לוקחים את הצמח בצורת לב
to Jabariland.
.אל ג'בארילנד
Heart-Shaped Herb? What is that?
?צמח בצורת לב ?מה זה
It gives whoever takes it heightened abilities.
זה נותן למי שלוקח אותו .יכולות מוגברות
It's what made T'Challa so strong.
זה מה שעשה את טצ'אלה .כל כך חזק
Nana.
.נאקיה
I don't like this.
.אני לא אוהבת את זה
The Herb belongs to us.
.הצמח שייך לנו
We may be creating a bigger monster with M'Baku.
אנו עשויים ליצור מפלצת .גדולה יותר עם מ'בקאו
Nakia, you should take it yourself.
נאקיה, את .צריכה לקחת אותו בעצמך
I am a spy with no army.
.אני מרגלת ללא צבא
I wouldn't stand a chance.
.אין לי סיכוי
We'll go.
.אנחנו נלך
Boy.
.אוי ואבוי
Shit.
.אוי, שיט
Look down. Stay calm.
.תסתכלו למטה. הישארו רגועים
Shuri.
.שורי
Look down.
.תסתכלו למטה
My son...
...בני
was murdered in ritual combat.
.נרצח בקרב פולחני
- Were the odds fair? - Yes, but...
?האם הסיכויים היו הוגנים - ...כן, אבל -
So it was less a murder than a defeat.
.אז זה היה פחות רצח מאשר תבוסה
- Do not rub our noses in it! - Silence!
!אל תדחוף את האף שלנו לזה - !שקט -
I make the pronouncements here, girl.
.אני הוא המצהיר כאן, ילדה
Look, Your Highness, the new king is a U.S...
,תראה, אה, הוד מעלתך ...המלך החדש הוא מאמריקה
The new king...
...המלך החדש
You cannot talk!
!אתה לא יכול לדבר
One more word,
,עוד מילה אחת
and I will feed you to my children.
.ואני אאכיל אותך לילדים שלי
I'm kidding. We are vegetarians.
.אני צוחק .אנחנו צמחונים
Great Gorilla M'Baku...
...הגורילה הגדולה מ'באקו
this is why we are here.
.זו הסיבה שאנחנו כאן
To offer this to you.
.כדי להציע לך את זה
An outsider sits on our throne.
.זר יושב על כס מלכותנו
Only you can help us stop him.
.רק אתה יכול לעזור לנו לעצור אותו
Come with me.
.בואו איתי
Impossible!
!לא יתכן
Is he breathing?
?הוא נושם
He's in a coma. Barely clinging to life.
.הוא שרוי בתרדמת .בקושי נצמד לחיים
One of our fishermen found him
אחד הדייגים שלנו מצא אותו
at the edge of the river border.
.בקצה גבול הנהר
He brought him to me.
.הוא הביא אותו אלי
Why do you have him in the snow?
?למה שמת אותו בשלג
It is the only thing keeping him
זה הדבר היחיד ששומר עליו
from joining the ancestors.
.מלהצטרף לאבות
We need to get him to my lab. I can heal him there.
.אנחנו צריכים להביא אותו למעבדה שלי .אני יכולה לרפא אותו שם
Take him. He'll be dead in seconds.
.קחי אותו .הוא ימות תוך שניות
Nana, the Herb.
.נאקיה, הצמח
I call upon the ancestors.
.אני קוראת לאבות
I call upon Bast.
.אני קוראת לבאסט
I am here with my son, T'Challa.
.אני כאן עם בני, טצ'אלה
Heal him.
.רפאו אותו
We must bury him. Cover him. Cover him!
.אנחנו חייבות לקבור אותו !כסו אותו. כסו אותו
Okay.
.בסדר
Praise the ancestors.
.השבח לאבות
Wake up, T'Challa.
.תתעורר, טצ'אלה
Wake up.
.תתעורר
My son.
.בני
The time has come for you to come home...
...הגיע הזמן שתחזור הביתה
and be reunited with me.
.ושוב תתאחד איתי
Why?
?למה
Why didn't you bring the boy home?
?למה לא הבאת את הילד הביתה
Why, Baba?
?למה באבא
He...
...הוא
He was the truth I chose to omit.
.הוא היה האמת שבחרתי להשמיט
You were wrong to abandon him.
.טעית בכך שנטשת אותו
I chose my people.
.בחרתי בעמי
I chose Wakanda.
.בחרתי בוואקאנדה
Our future depended...
...העתיד שלנו היה תלוי
You were wrong!
!טעית
All of you were wrong!
!כולכם טעיתם
To turn your backs on the rest of the world!
!בהפנותכם את הגב אל שאר העולם
We let the fear of our discovery
נתנו לפחד מהתגלית שלנו
stop us from doing what is right!
למנוע מאיתנו לעשות !את מה שנכון
No more!
!לא עוד
I cannot stay here with you.
.אני לא יכול להישאר כאן איתך
I cannot rest while he sits on the throne.
אני לא יכול לנוח בזמן .שהוא יושב על כס המלוכה
He is a monster of our own making.
.הוא מפלצת שאנו יצרנו
I must take the mantle back. I must!
.אני חייב לקחת חזרה את הגלימה !אני חייב
I must right these wrongs.
.אני חייב לתקן את העוולות האלה
Do you have a blanket?
?יש לך שמיכה
Killmonger has the full support
לקילמונגר יש את תמיכתו המלאה
of our military.
.של הצבא שלנו
And he burned the garden of the Heart-Shaped Herb.
והוא שרף את הגן .של הצמח בצורת לב
Of course he did.
.כמובן שהוא שרף
That's what he was trained to do.
.זה מה שהוא הוכשר לעשות
His unit used to work with the CIA
.היחידה שלו עבדה עם הסי.אי.איי
to destabilize foreign countries.
כדי לערער את היציבות .של מדינות זרות
They would always strike at transitions of power...
...הם תמיד יתקפו בהעברת השלטון
like an election year, or the death of a monarch.
.כמו בשנת בחירות, או במותו של מלך
You get control of government, the military...
אתה מקבל שליטה על ...הממשלה, הצבא
- Our resources. - Right.
.המשאבים שלנו - .נכון -
The Great Mound.
.התלולית הגדולה
Our vibranium, all of my designs.
.הויברניום שלנו, כל העיצובים שלי
He will send our weapons all over the world.
.הוא יפיץ את כלי הנשק שלנו בכל העולם
You must get them out of Wakanda safely.
אתם חייבים להוציא .אותם מוואקאנדה בבטחה
- What? - What about you?
?מה - ?מה איתך -
The challenge will have to continue.
.האתגר יצטרך להימשך
T'Challa, we will not leave Wakanda.
.טצ'אלה, לא נעזוב את וואקאנדה
It is my duty to keep you safe.
.חובתי לשמור על בטחונך
If he gets control of our technology,
,אם הוא ישתלט על הטכנולוגיה שלנו
nowhere will be safe.
.שום מקום לא יהיה בטוח
The Black Panther lives.
.הפנתר השחור חי
And when he fights for the fate of Wakanda...
וכאשר הוא נלחם על ...גורלה של וואקאנדה
I will be right there beside him.
.אני אהיה ממש לידו
As will I.
.כמוני
I'm in, too.
.גם אני מצטרף
What? You're gonna need all the help you can get.
מה? אתה תצטרך את כל .העזרה שתוכל לקבל
Are you done?
?סיימתם
Could you give me and Lord M'Baku a moment?
תוכלו לתת לי ?וללורד מ'באקו רגע
Thank you.
.תודה
I owed you a great debt.
.אני חייב לך חוב גדול
A life for a life.
.חיים תמורת חיים
Consider it paid.
.תחשוב שהוא שולם
Please allow my mother to stay here.
.תרשה בבקשה לאמי להישאר כאן
No harm will come to her. I give you my word.
.שום נזק לא יגרם לה .אני נותן לך את המילה שלי
You know, I could use an army as well.
אתה יודע, אני יכול .להשתמש גם בצבא
I bet you could.
.אני בטוח שאתה יכול
But no.
.אבל לא
I will give no Jabari lives towards your cause.
אני לא אתן לשום ג'בארי .לחיות למען המטרה שלך
It is our cause.
.זו המטרה שלנו
- It is for all of us. - Us'?
.זה עבור כולנו - ?הו, כולנו -
Us? You are the first king to come here in centuries...
כולנו? אתה המלך הראשון ...שבא לכאן במאות שנים
and now you speak of "us"?
"?ועכשיו אתה מדבר על "כולנו
I cannot speak for past kings.
.אני לא יכול לדבר על מלכי העבר
But an enemy sits on the throne right now.
אבל עכשיו יושב אויב .על כס המלוכה
We both know the power of vibranium.
שנינו יודעים את .כוחו של הוויברניום
If Killmonger gains control of it,
אם קילמונגר ,ישיג שליטה עליו
who do you think he will come for next?
?מי לדעתך יהיה הבא שיבוא
We will not help you.
.אנחנו לא נעזור לך
Everything is on schedule.
.הכל על פי לוח הזמנים
Have the spies been alerted?
?האם המרגלים קיבלו התראה
Yes. Some resistance to our new mission.
כן. יש קצת התנגדות .למשימה החדשה שלנו
But the War Dogs in London,
,אבל שכירי החרב בלונדון
New York and Hong Kong are standing by.
.ניו יורק והונג קונג נמצאים בכוננות
We'll strike there first.
.אנחנו נתקוף שם בראשונה
The others“ some around.
.האחרים יצטרפו
Look at this.
.תסתכל על זה
A handheld sonic cannon,
,תותח קולי ידני
powerful enough to stop a tank...
...חזק מספיק כדי לעצור טנק
untraceable by metal detectors.
.בלתי ניתן לגילוי על ידי גלאי מתכות
And we got thousands of them.
.ויש לנו אלפים מהם
The world's gonna find out exactly who we are.
.העולם יגלה בדיוק מי אנחנו
He lives.
.הוא חי
N'Jadaka!
!נג'אדאקה
Wassup?
?מה קורה
I never yielded!
!מעולם לא נכנעתי
And as you can see, I am not dead!
,וכפי שאתה רואה !אני לא מת
All that challenge shit is over with!
!כל החרא האתגרי הזה נגמר
I'm the king now!
!אני המלך עכשיו
Get those planes in the air! Carry out the mission!
!תעלו את המטוסים האלה לאוויר !בצעו את המשימה
- Shuri, now. - Copy that.
.שורי, עכשיו - .קיבלתי -
Go, go, go! Come on, Ross!
!זוז, זוז, זוז !קדימה, רוס
W'Kabi, man, kill this clown.
.וו'קאבי, בנאדם, תהרוג את הליצן הזה
W'Kabi, the challenge is not complete.
.וו'קאבי, האתגר לא הושלם
What will we do?
?מה נעשה
Border Tribe!
!שבט הגבול
You!
!אתה
Your heart is so full of hatred...
...הלב שלך כל כך מלא שנאה
you are not fit to be a king!
!אתה לא מתאים להיות מלך
Come on!
!קדימה
Ayo, the king!
!איו, המלך
Shields!
!מגינים
W'Kabi, stop this!
!וו'קאבי, עצור את זה
Stop this now!
!עצור את זה עכשיו
No!
!לא
Nakia and I will get control of the Royal Talon with this.
נאקיה ואני נשתלט .על ה"טופר המלכותי" עם זה
So what do I do?
?אז מה אני אעשה
You'll have to fly it.
.יהיה עליך להטיס אותו
- What? - You were a great pilot.
?מה - .היית טייס מעולה -
Don't worry, I'll guide you through it.
אל תדאג, אני .אדריך אותך דרך זה
It's just like riding a hoverbike.
.זה בדיוק כמו רכיבה על רחפת
What? You guys have hoverbikes?
?מה? יש לכם רחפות
Hey, Nakia, take that.
.היי, נאקיה, קחי את זה
- I'm not a Dora. - Just put it on, it's armor!
.אני לא איזה דורה - !פשוט לבשי את זה, זה שריון -
Come!
!בואי
Good luck, Agent Ross!
!בהצלחה, הסוכן רוס
Yeah, I don't know what I'm doing with this.
כן, אני לא יודע .מה אני עושה עם זה
We're counting on you.
.אנחנו סומכים עליך
Wakanda forever.
.וואקאנדה לנצח
Come on!
!קדימה
Go, go!
!לכי, לכי
Remote piloting system activated.
.מערכת ניווט מרחוק מופעלת
My God.
.אלוהים
I made it American style for you. Get in.
.עשיתי את זה בסגנון אמריקאי בשבילך .תכנס
All right.
.בסדר
Yes!
!כן
Go! We can't let those weapons get beyond Wakanda.
לך! אנחנו לא יכולים לאפשר שהנשק .הזה יגיע אל מחוץ לוואקאנדה
All right, I'm on it.
.בסדר, אני על זה
Lock!
!לנעול
Get him down!
!תורידו אותו
Get the necklace!
!קחו את השרשרת
Wakanda forever!
!וואקאנדה לנצח
Okay, Shuri. I got 'em. What do I do?
.בסדר, שורי. השגתי אותם ?מה אני עושה
Shoot them down, genius!
!תיירט אותם, גאון
All right.
.בסדר
Here goes nothing.
.על החיים ועל המוות
All right, got them.
.בסדר, יש לי אותם
Shit.
.אוי, שיט
Shit, shit, shit.
.חרא, חרא, חרא
Nice!
!נחמד
Shuri!
!שורי
What's up, Princess?
?מה קורה, נסיכה
You'll never be a true king.
.לעולם לא תהיה מלך אמיתי
Brother!
!אחי
Shuri.
.שורי
Turn on the train on the bottom track.
הפעילי את הרכבת .שעל המסילה התחתונה
The stabilizers will deactivate your suit!
!המייצבים ינטרלו את החליפה שלך
You won't have protection!
!לא תהיה לך הגנה
Neither will he.
.גם לו לא
Okay!
!בסדר
I don't need a suit to kill you.
.אני לא צריך חליפה כדי להרוג אותך
Your reign is over!
!מלכותך הסתיימה
You sat up here, safe and protected.
.ישבת כאן, בטוח ומוגן
You want to see us become
אתה רוצה לראות אותנו הופכים
just like the people you hate so much.
דומים בדיוק לאותם אנשים .שאתה כל כך שונא
Divide and conquer the land as they did!
הפרד ומשול את !הארץ כפי שהם עשו
Nah, I learn from my enemies. Beat them at they own game.
.לא, אני לומד מאויביי .מנצח אותם במשחק שלהם
You have become them!
!הפכת להיות הם
You will destroy the world, Wakanda included!
,אתה תהרוס את העולם !כולל את וואקאנדה
The world took everything away from me!
!העולם לקח ממני הכול
Everything I ever loved!
!כל מה שאי פעם אהבתי
But I'mma make sure we're even.
.אבל אני אוודא שאנחנו משתווים
L'mma track down anyone who would
אני אעקוב אחרי כל מי
even think about being loyal to you!
!שאפילו חשב על להיות נאמן לך
And I'm gonna put they ass in the dirt
ואני אשים את התחת שלהם באדמה
right next to Zuri!
!ממש ליד זורי
Nakia!
!נאקיה
- Are you all right? - I'm okay. You?
?את בסדר - ?אני בסדר. את -
- Yes. - Let's go.
.כן - .קדימה -
Shuri, I've lost one of them, but two are on my tail.
,שורי, איבדתי אחד מהם .אבל שניים על הזנב שלי
Shit. What the hell was that?
?חרא. מה לעזאזל זה היה
The lab is under attack.
.המעבדה מותקפת
What? Where?
?מה? איפה
Deactivating hologram.
.מבטל ההולוגרמה
SHURY: Ross, you have to get out of there, now!
רוס, אתה חייב !לצאת משם, עכשיו
How long have I got?
?כמה זמן יש לי
Glass integrity is at 50%.
.שלמות הזכוכית היא ב-50%
Put me back in.
.תחזירי אותי
Ross! Ross!
!רוס! רוס
Surrender now!
!תכנעו עכשיו
You have three seconds to lay down your weapon!
יש לכם שלוש שניות !להניח את הנשק
One!
!אחת
Two!
!שתיים
Witness the might of the Jabari firsthand!
לחוות את העוצמה !של ג'אבארי ממקור ראשון
Glass integrity is at 15%.
.שלמות זכוכית היא ב-15%
- Critical weapons failure. - Shit!
.תקלת נשק קריטית
Hey, Shuri! The last cargo ship
!היי, שורי ספינת המטען האחרונה
is almost at the border...
...נמצאת כמעט בגבול
but they got me trapped with some kind of cables.
אבל הם לכדו אותי .עם איזה סוג של כבלים
Make an X with your arms!
!עשה איקס עם הזרועות שלך
Sonic Overload initiated.
.עומס יתר קולי הופעל
Now break it!
!עכשיו שבור אותו
System rebooting in five...
...המערכת מאתחלת בחמש
four, three...
...ארבע, שלוש
two, one.
.שתיים, אחת
System rebooted.
.המערכת אותחלה
Yes! We did it!
!כן! עשינו זאת
SHURY: Great! Now get out of there!
!נהדר! עכשיו צא משם
Charge!
!תקוף
Drop your weapon!
!זרוק את הנשק
Would you kill me, my love?
?האם תהרגי אותי, אהובתי
For Wakanda?
?עבור וואקאנדה
Without question!
!בלי שאלה
This is it for you, Cousin.
.זה בשבילך, בן דוד
Hell of a move!
!אחלה מהלך
My pop said Wakanda was
אבא שלי אמר שוואקאנדה היא
the most beautiful thing he ever seen.
.הדבר היפה ביותר שהוא אי-פעם ראה
He promised he was gonna show it to me one day.
הוא הבטיח שיום אחד .הוא יראה לי אותה
You believe that?
?אתה מאמין בזה
Kid from Oakland,
,ילד מאוקלנד
running around believing in fairy tales.
.מתרוצץ ומאמין באגדות
It's beautiful.
.זה יפה
Maybe we can still heal you.
.אולי אנחנו עדיין יכולים לרפא אותך
Why?
?למה
So you can just lock me up?
?כדי שתוכל פשוט לכלוא אותי
Nah.
.לא
Just bury me in the ocean...
...פשוט קבור אותי באוקיינוס
with my ancestors thatjumped from the ships.
.עם אבותי שקפצו מן הספינות
'Cause they knew death was better than bondage.
.כי הם ידעו שמוות טוב מעבדות
Thank you.
.תודה
You saved me.
.הצלת אותי
You saved my family.
.הצלת את משפחתי
Our nation.
.את האומה שלנו
There's nothing to thank me for.
.אין עבור מה להודות לי
It is our duty to...
...זוהי חובתנו
It was my duty to fight for what I love.
זאת היתה חובתי להילחם
I should've...
...הייתי צריכה
You can't blame me, I almost died.
את לא יכולה להאשים .אותי, כמעט מתתי
(Sta)'-
.הישארי
I think I know a way
אני חושב שאני מכיר דרך
you can still fulfill your calling.
שבה את עדיין יכולה .להגשים את משאלתך
Please stay.
.בבקשה תשארי
He moves it! He moves it!
!הו, הוא מזיז אותו !הוא מזיז אותו
- Who man is that? - Bucket!
?של מי זה - !דלי -
Easy.
.בקלות
When you said you would take me
כשאמרת שתיקח אותי
to California for the first time...
...לקליפורניה בפעם הראשונה
I thought you meant Coachella...
...חשבתי שהתכוונת לקואצ'לה
or Disneyland.
.או לדיסנילנד
Why here?
?למה לכאן
This is where our father killed our uncle.
זה המקום שבו אבא שלנו .הרג את הדוד שלנו
They're tearing it down.
.הם הורסים אותו
Good.
.טוֹב
They are not tearing it down.
.הם לא הורסים אותו
I bought this building.
.קניתי את הבניין הזה
And that building.
.ואת הבניין ההוא
And that one over there.
.ואת ההוא ששם
This will be the first.
זה יהיה המרכז הבינלאומי
Wakandan International Outreach Center.
.הוואקאנדי ההשגי הראשון
Nakia will oversee the social outreach.
נאקיה תפקח על .ההשגים החברתיים
And you will spearhead
ואת תהיי ראש החץ
the science and information exchange.
.של חילופי המדע והמידע
You're kidding.
.אתה צוחק
Hey, yo. Man, what the hell is that?
.היי, יו ?בן אדם, מה לעזאזל זה
That's like a Bugatti spaceship!
!זה כמו חללית בוגאטי
Bro, it came out of nowhere. Did y'all see that?
.אחי, זה הגיע משום מקום ?כולכם ראיתם את זה
What?
?מה
Check it out, bro.
.תבדוק את זה, אחי
We can take this back to the house.
אנחנו יכולים לקחת את .זה חזרה אל הבית
Pull up to school in this.
.להגיע בזה לבית הספר
Look, we can break it apart. We can sell it.
.תראה, אנחנו יכולים לפרק אותו .אנחנו יכולים למכור אותו
On eBay.
.באיביי
Everybody get, like, a million apiece.
.כל אחד מקבל, כאילו מיליון, לאחד
I wouldn't do that if I were you guys.
אני לא הייתי עושה .את זה אם הייתי אתם, חבר'ה
- Where you come from? - From Wakanda.
?מאיפה את באה - .מוואקאנדה -
What is a Wakanda?
?מה זה וואקאנדה
Hey, yo!
!היי, יו
This yours?
?זה שלך
Who...
...מי
Who are you?
?מי אתה
My name is King T'Challa...
...שמי הוא המלך טצ'אלה
son of King T'Chaka.
.בנו של המלך טצ'אקה
I am the sovereign ruler of the nation of Wakanda.
אני השליט הריבוני .של מדינת וואקאנדה
And for the first time in our history...
...ובפעם הראשונה בהיסטוריה שלנו
we will be sharing our knowledge and resources...
אנו נשתף את הידע ...והמשאבים שלנו
with the outside world.
.עם העולם החיצון
Wakanda will no longer watch from the shadows.
.וואקאנדה לא תשקיף יותר מן הצללים
We cannot.
.אנחנו לא יכולים
We must not.
.אסור לנו
We will work to be an example of how we...
אנחנו נפעל כדי להיות ...דוגמה של איך אנחנו
as brothers and sisters on this earth...
...כאחים ואחיות על פני האדמה
should treat each other.
.צריכים להתייחס זה לזה
Now, more than ever...
...עכשיו, יותר מתמיד
the illusions of division threaten our very existence.
חזון הפיצול מאיים .על עצם קיומנו
We all know the truth.
.כולנו יודעים את האמת
More connects us than separates us.
יותר מחבר בינינו .מאשר מפריד בינינו
But in times of crisis...
...אבל בעתות משבר
the wise build bridges...
...החכמים בונים גשרים
while the foolish build barriers.
.בעוד הטיפשים בונים מחסומים
We must find a way...
...אנחנו חייבים למצוא דרך
to look after one another...
...להשגיח זה על זה
as if we were one, single tribe.
.כאילו היינו שבט אחד ויחיד
With all due respect, King T'ChaHa...
...עם כל הכבוד, המלך טצ'אלה
what can a nation of farmers
מה יכולה אומה של חקלאים
have to offer the rest of the world?
?להציע לשאר העולם
Are you playing around with that man again?
אתם שוב משתעשעים ?עם האיש הזה
- No. - You're teasing him again.
.לא - .אתם שוב מקניטים אותו -
- Don't wake him. He must rest. - No, I'm not.
.אל תעירו אותו. הוא חייב לנוח - .לא, אנחנו לא -
No, I'm not.
.לא, אנחנו לא
Thabo, you're doing that.
.טאבו, אתה עושה את זה
He's doing it. He's lying.
.הוא עושה את זה .הוא משקר
No, he's resting.
.לא, הוא נח
Go, go!
!לכו, לכו
KIDS: White Wolf!
!זאב לבן
SHURII Stop that!
!תפסיק עם זה
Good morning, Sergeant Barnes.
.בוקר טוב, סמל בארנס
Bucky.
.באקי
How are you feeling?
?איך אתה מרגיש
Good.
.טוֹב
Thank you.
.תודה
Come.
.בוא
Much more for you to learn.
.עליך ללמוד עוד הרבה יותר